José Eustasio Rivera
La Vorágine
Novela =
(Sogamoso, abril 22. 1922 
Rionegro, Orinoco, Guavia-
re, Guania, Casiquiare, Amazonas, 1923
"Los que en un tiempo creyeron que mi in-
teligencia irradiaría extraordinariamente, como
una aureola de mi juventud; los que se ol-
vidaron de mí apenas mi planta descendió al
infortunio ; los que al recordarme alguna vez
piensen en mi fracaso y se pregunten por qué
no fui lo que pude haber sido, sepan que el
destino implacable me desarraigó de la pros-
peridad incipiente y me lanzó a las pam-
pas, para que ambulara, vagabundo, como
los vientos, y me extinguiera como ellos, sin
dejar mas que ruido y desolación"
(Fragmento de una carta de Arturo Cova)
x x x 1a PARTE
Antes que que hubiera enamorado profundamente
de mujer alguna, jugué mi corazón al azar
y me lo ganó la Violencia. Nada supe
del deliquio embriagante, ni de la confiden-
cia sentimental, ni de la zozobra de las mira-
das cobardes. Mas que el enamorado, fui
siempre el dominador, cuyos labios no cono-
cieron la súplica. Con todo busque siempre
ambicionaba
el don divino del amor ideal, que me encen-
diera espiritualmente, para que mi alma des
tellara sobre mi cuerpo como la lluvia so-
bre el leño que la alimenta
Cuando los ojos de Alicia me trajeron